Để thầy xin chào tất cả các em.
Rất vui được gặp lại các em trong chương trình ôn luyện trực tuyến của báo Thanh Niên tổ chức đến với chuyên đề hai.
Ngày hôm nay, thầy xin giới thiệu thầy là Phạm Lê Thanh, giáo viên bộ môn Hóa học trường Trung học phổ thông Nguyễn Hiền, và thầy sẽ mang đến cho chúng ta kiến thức trọng tâm của phần đại cương kim loại, đó là điều chế kim loại và bài toán nhiệt luyện - một trong những bài tập phổ biến trong đề thi Trung học phổ thông quốc gia hàng năm.
Chúng ta cùng nhau đi vào bài giảng các em nhé.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) đào tạo đa dạng đa lĩnh vực.
SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin; Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Đầu tiên, thầy nhắc lại cho chúng ta về nguyên tắc điều chế kim loại.
Các em nhìn trên màn hình, chúng ta thấy được rằng để điều chế kim loại thì nguyên tắc cơ bản là chúng ta sẽ khử ion dương kim loại thành kim loại tự do.
Tức có nghĩa là chúng ta có một ion dương kim loại trong các hợp chất, ví dụ như oxit, muối; Thì chúng ta sẽ khử nó trở thành kim loại tự do.
Vậy thì ion dương kim loại nằm ở đâu các em?
Thứ nhất, nó nằm trong quặng mỏ, khoáng vật.
Chẳng hạn chúng ta có quặng sắt hematite, quặng nhôm như là bauxite, hoặc là những loại quặng đồng hoặc kim loại natri, kali có trong muối natri clorua, kali clorua trong nước biển, hay là canxi clorua hoặc canxi florua.
Một số loại quặng sắt quan trọng trong chương trình phổ thông mà các em cần phải nhớ đó là quặng hematite đỏ hay limonite nâu, magnetite và pyrite.
Ứng với các công thức các em cần phải nhớ, trong đó quặng magnetite của chúng ta giàu sắt nhất, nghĩa là hàm lượng phần trăm của sắt là cao nhất.
Và ở đây có một loại quặng chúng ta không dùng nó để điều chế trong quá trình sản xuất gang thép, đó là quặng pyrite vì hàm lượng sắt trong loại quặng này rất thấp các em nhé.
Vậy thì câu hỏi người ta có thể hỏi chúng ta là: "Quặng nào sau đây chứa sắt với hàm lượng cao nhất?", thì các em chọn là quặng magnetite.
Hoặc người ta hỏi: "Trong sản xuất gang thép, quặng sắt nào sau đây không dùng?"
là chúng ta nhớ.
Còn quan trọng đó là quặng nhôm, quặng bauxite có công thức Al₂O₃ ngậm hai nước, đây là quặng dùng để điện phân nóng chảy với chất xúc tác thích hợp là cryolite thì chúng ta sẽ thu được kim loại nhôm.
Và các em lưu ý rằng kim loại nhôm chỉ có một phương pháp điều chế duy nhất đó là điện phân nóng chảy nhôm oxit.
Một số hình ảnh của các loại quặng sắt phổ biến trong tự nhiên và chúng ta nhớ rằng ngay trong cơ thể của chúng ta cũng chứa nguyên tố sắt ở heme, ở hemoglobin hồng cầu máu đó các em.
Và thầy sẽ tóm tắt lại cho chúng ta phương pháp điều chế kim loại có ba phương pháp chính đó là điện phân, thủy luyện và nhiệt luyện.
Trong điện phân, chúng ta chia ra làm điện phân nóng chảy và điện phân dung dịch.
Thì điện phân nóng chảy là phương pháp để điều chế những kim loại kali, bari, canxi, natri, magie và nhôm.
Từ kẽm đến bạc chúng ta có phương pháp nhiệt luyện, thủy luyện hoặc điện phân dung dịch.
Lưu ý rằng với kim loại nhôm thầy vừa nhắc cho chúng ta rằng chúng ta chỉ có một phương pháp điều chế duy nhất là điện phân nóng chảy quặng bauxite thôi các em, và chúng ta sẽ không điện phân nóng chảy AlCl₃ nhôm clorua để điều chế nhôm vì hợp chất này không nóng chảy mà nó sẽ thăng hoa.
Chúng ta đi vào phương pháp nhiệt luyện.
Đặc trưng của phương pháp nhiệt luyện là các em sẽ dùng những chất khử mạnh như là carbon, hydro, carbon oxit hoặc nhôm để chúng ta khử những cái oxit kim loại trong thành phần oxit về kim loại tương ứng.
Chẳng hạn các em dùng hydro hoặc là CO thì các em khử được những oxit kim loại nằm sau nhôm như là đồng(II) oxit, sắt oxit, hoặc chúng ta cũng có thể dùng nhôm để chúng ta khử oxit sắt, đó là hỗn hợp dùng để hàn đường ray xe lửa và phản ứng nhôm khử được sắt(III) trong oxit của nó tạo ra được kim loại sắt và oxit nhôm.
Và đây là một trong những ứng dụng quan trọng trong đề thi trung học phổ thông quốc gia hàng năm đều đề cập đến.
Ở đề thi minh họa năm 2023 vừa rồi của chúng ta cũng có minh họa một câu về hỗn hợp nhiệt nhôm, mà các em cần phải nhớ đó chính là hỗn hợp của nhôm và Fe₂O₃ với tỷ lệ mol là 2:1 đó các em.
Một số kim loại khác chúng ta còn có thể điều chế bằng cách nhiệt phân muối nitrat hoặc muối sunfat và chúng ta nhớ quy luật.
Nitrat và khí oxy; Kim loại từ magie đến đồng khi nhiệt phân sẽ tạo ra được oxit, khí NO2 và oxy; Kim loại nằm sau đồng thì nhiệt phân chúng ta sẽ thu được kim loại tương ứng, khí NO2 và oxy.
Chúng ta cùng làm một câu minh họa trong đề thi 2023: "Kim loại nhôm được điều chế bằng phương pháp điện phân nóng chảy chất nào sau đây?".
Chúng ta có bốn đáp án và dễ dàng chúng ta chọn được đáp án là câu gì các em?
Đó là câu A: Al2O3 nhôm oxit.
Câu hỏi số hai: "Hỗn hợp oxit sắt và kim loại nào sau đây nung nóng ở nhiệt độ cao dùng để hàn đường ray xe lửa?".
Trong hỗn hợp thermite và chúng ta cũng có bốn đáp án: A.
Đồng, B.
Nhôm, C.
Kẽm và D.
Chì.
Nếu như chúng ta chú ý phần nội dung mà thầy vừa lưu ý thì chúng ta dễ dàng chọn được hỗn hợp thermite là hỗn hợp của kim loại nhôm và oxit sắt, vậy ở đây chúng ta chọn đáp án B là nhôm.
Nhôm của chúng ta sẽ khử được những oxit sắt về sắt và nhôm oxit, đó là phản ứng nhiệt nhôm.
Câu hỏi số ba: "Hỗn hợp oxit sắt và kim loại nào sau đây nung nóng ở nhiệt độ cao dùng để ứng dụng hàn đường ray xe lửa?".
Cũng dễ dàng chọn đó là kim loại nhôm đúng không nào?
Câu tiếp theo: "Cho luồng khí CO dư đi qua hỗn hợp đồng (II) oxit, sắt (III) oxit, kẽm oxit và magie oxit nung ở nhiệt độ cao.
Sau một thời gian phản ứng, hỗn hợp rắn còn lại là ".
Và chúng ta có bốn đáp án, các em có 30 giây để suy nghĩ cho câu số ba này.
Thầy gợi ý cho chúng ta rằng khí CO chỉ khử được những oxit kim loại nằm sau nhôm.
Vậy thì CuO có bị CO khử không?
Các em, hoàn toàn được đúng không nào?
Fe2O3 cũng bị CO khử về Fe, ZnO cũng bị CO khử nhưng MgO thì magie là kim loại nằm trước nhôm trong dãy điện hóa nên MgO sẽ không phản ứng được với CO.
Vậy câu này MgO sẽ là chất rắn còn lại y nguyên không phản ứng, nên chúng ta chọn đáp án sẽ là câu A: đồng, sắt, kẽm và magie oxit.
Và các em cần nhớ rằng phương pháp này là phương pháp nhiệt luyện dùng để điều chế những kim loại sau nhôm.
Ở đây chúng ta có một bài tập mà thầy có thể cung cấp cho chúng ta về bài toán nhiệt luyện đó là bài toán khí than các em nhìn trên màn hình của chúng ta: dẫn 0,04 mol một hỗn hợp X gồm hơi nước, khí carbon dioxit qua tháp nung nóng đỏ thu được 0,07 mol một hỗn hợp Y gồm ba khí $\text_2$, $\text$ và $\text_2$.
Cho toàn bộ Y tác dụng vừa đủ với 20 gam hỗn hợp $\text$ và $\text_2\text_3$ nung nóng thu được m gam chất rắn M, và cho toàn bộ chất rắn M này vào dung dịch axit $\text$ dư thu được V lít khí $\text_2$.
Đề bài yêu cầu chúng ta tính giá trị của V.
Vậy các em thấy rằng để giải được bài toán này, các em có thể sơ đồ hóa bài toán như sau: khi $\text_2$ và nước tác dụng với carbon nung nóng đỏ, nó tạo ra hỗn hợp ba khí; Và khi cho nó khử oxit sắt hoặc oxit của đồng hai thì khi đó $\text$ và $\text_2$ sẽ khử được, đúng không nào?
Mà trong phản ứng $\text_2$ phản ứng với C tạo ra được $2\text$, các em đặt số mol $\text_2$ là x mol thì số mol $\text$ sẽ là 2x.
$\text_2\text$ cũng phản ứng được với carbon tạo ra được $\text$ và khí $\text_2$, về các em đặt nước là y mol thì $\text$ tạo ra là y mol và $\text_2$ tạo ra là y mol.
Carbon, chúng ta đặt là z.
Và chúng ta thấy bản chất của phản ứng là CO, H₂ sẽ lấy oxy trong oxit tạo ra CO₂ và nước, nên số mol oxy trong oxit đúng bằng số mol của CO và H₂.
Và m của oxit sẽ bằng m kim loại cộng với m oxy, đây là bảo toàn khối lượng của các nguyên tố có trong thành phần của hợp chất.
Vậy dựa vào đây các em hoàn toàn có thể xử lý câu này như sau: các em có hỗn hợp khí này là 0.07 rồi các em đem trừ cho hỗn hợp X là 0.04 thì các em ra được hỗn hợp của C.
Từ đó các em tính được mol của $\text_2$, chúng ta sẽ lấy 0.07 trừ hai lần mol của C thì chúng ta ra được mol $\text_2, \text$ và $\text_2$ lấy oxy trong oxit.
Oxy trong oxit thì mol oxy sẽ bằng mol $\text$ cộng mol $\text_2$.
Chúng ta áp dụng công thức này một lần nữa thì chúng ta được mol của oxy trong oxit ở đây là bằng 0.06 mol.
Từ đó các em tính được khối lượng của M bằng cách chúng ta lấy 20 gam hỗn hợp hai oxit trừ đi khối lượng oxy bị mất đi là $16 \times 0.06$ thì em được khối lượng của chất rắn này.
Chúng ta sang câu hỏi số 8: dẫn CO2 thu m gam kết tủa và đề bài yêu cầu chúng ta tính giá trị của m.
Vậy chúng ta cũng áp dụng những công thức mà thầy cho chúng ta ở phía trước, các em lấy hỗn hợp Y có mol là 0.95 trừ cho hỗn hợp X là 0.55 thì các em hoàn toàn có thể tính được mol của CO2.
Chúng ta có 0.95 trừ hai lần mol của hỗn hợp X là 0.95 trừ 0.55 thì chúng ta ra được 0.15 mol là CO2.
Thì chúng ta xử lý rất nhanh số mol của CO2 đúng không nào?
Sau đó các em nhớ là cái bài toán mà cho CO2 tác dụng với dung dịch kiềm thì khi đó chúng ta phải tính tỷ lệ của OH- chia cho CO2 xem coi nó tạo ra được mấy muối.
Thì ở đây chúng ta thấy rằng nếu như chúng ta tính số mol OH- từ 0.12 chúng ta chia cho 0.15 thì các em được 1.6 là tạo hai muối và để tính được kết tủa thì các em sẽ quan tâm đến CaCO3.
Vậy thì chúng ta có mol CaCO3 bằng mol OH- trừ mol CO2, chúng ta tính được 0.1 mol.
Đến đây các em nhớ so sánh mol của Ca2+ và mol của CaCO3 thì 0.12 sẽ lớn hơn 0.1, cho nên chúng ta tính theo 0.1.
Từ đó chúng ta tính được khối lượng của kết tủa CaCO3, các em lấy 0.1 các em nhân cho 100 thì nó ra 10 gam.
Và câu này là một câu vận dụng cao rồi các em, cho nên là phương pháp giải vừa rồi thầy cung cấp chúng ta nhớ note lại để chúng ta xử lý được nếu như chúng ta gặp những câu này trong đề thi thật.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao, hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện.
Học trên lớp, học sinh trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Chúng ta cùng áp dụng câu hỏi số 9: Cho hơi nước đi qua thang nung nóng đỏ, sau khi loại bỏ hơi nước thu được 17.92 lít điều kiện tiêu chuẩn hỗn hợp khí gồm CO2, CO và hydro.
Tiếp tục hấp thụ hỗn hợp này vào bari hydroxit dư thu được 35.46 gam kết tủa và V lít khí Y thoát ra.
Cho Y tác dụng với CuO dư nung nóng, thấy khối lượng chất rắn giảm m và đề bài yêu cầu tính giá trị của m.
Chúng ta có một phút để suy nghĩ cho câu số 9.
Thầy gợi ý là các em lật lại phần công thức mà thầy cung cấp ở phía trên để chúng ta có thể tính được mol của CO2, từ đó dựa vào kết tủa thì chúng ta tính ngược lên.
Ở đây khối lượng của chất rắn giảm này chính là khối lượng của oxy trong oxit bị mất đi, và nó chính là khối lượng của oxy trong oxit bị mất thì n của oxy đó sẽ tính bằng công thức là bằng với n của CO và hydro nó khử được oxy trong oxit đó các em.
Vậy chúng ta có mol hỗn hợp X là 0.8, nó bằng mol CO2 và mol hydro cộng lại.
Do dẫn qua hai lần dư cho nên là toàn bộ CO2 tác dụng sẽ tạo ra tủa, vậy tủa chúng ta 0.18 thì chúng ta suy ra được CO2 là 0.18.
Từ đó chúng ta tính được mol oxy trong oxit thì bằng mol CO2 luôn, vậy nó sẽ bằng là 9.92 gam và bản chất phản ứng này vẫn là phản ứng nhiệt luyện đó các em: CO và hydro lấy oxy trong oxit tạo ra CO2 và nước.
Được chưa nào?
Chúng ta sang phần hai: Phương pháp thủy luyện.
Thủy luyện là một phương pháp mà chúng ta sẽ dùng kim loại có tính khử mạnh hơn để khử được kim loại có tính khử yếu hơn trong dung dịch muối của nó, và điều kiện là kim loại có tính khử mạnh hơn đó phải không tác dụng với nước ở điều kiện thường vì nếu tác dụng phản ứng khử này, cho nên khi đó sẽ không có kim loại sinh ra.
Cái điều kiện này để chúng ta xét các trường hợp phản ứng thủy luyện.
Ví dụ ở đây thì dùng sắt thì khử được đồng (II) trong CuSO4 tạo ra được sắt sunfat và đồng; Dùng kẽm khử được bạc (I) trong bạc nitrat tạo ra được kẽm nitrat và bạc.
Lưu ý, không dùng kim loại natri, kali hoặc bary phản ứng với dung dịch muối của bất kỳ kim loại nào nằm sau nó vì mặc dù natri, kali có tính khử mạnh hơn đó các em, nhưng nó không khử theo kiểu đẩy kim loại ra khỏi dung dịch muối vì nó tác dụng với nước, mà khi tác dụng với nước thì sẽ không có kim loại sinh ra.
Các em lưu ý những trường hợp này.
Đây là hình ảnh thí nghiệm mà chúng ta thấy rất là quen thuộc: các em nhúng một cây đinh sắt vào dung dịch đồng (II) sunfat, một thời gian thì cái màu xanh của dung dịch đồng (II) sunfat này sẽ bị nhạt màu dần và trên thân của cây đinh sắt sẽ xuất hiện một lớp đồng màu đỏ bám lên đó.
Và sau phản ứng này, khối lượng của đinh sắt sẽ tăng lên và độ tăng này đúng bằng độ chênh lệch nguyên tử khối của đồng trừ cho sắt, đó là 8.
Vậy nếu em đặt x là số mol của sắt tham gia phản ứng thì sau phản ứng này đồng tạo ra cũng sẽ là x mol.
Vậy khối lượng tăng lên sẽ đúng bằng 8x và đề bài cho chúng ta khối lượng chất rắn tăng, chúng ta tìm được mol phản ứng.
Đó là một trong những bài tập mà lấy ý tưởng từ thí nghiệm này.
Các em nào, chúng ta cùng áp dụng một câu lý thuyết: Kim loại nào sau đây có thể điều chế bằng phương pháp thủy luyện?
Các em nhớ rằng kim loại để điều chế bằng phương pháp thủy luyện thì kim loại đó phải có tính khử trung bình hoặc yếu và nó nằm sau nhôm.
Vì ở đây chúng ta chọn kim loại sắt.
Câu hỏi số chín là một câu đếm số phát biểu, những câu hỏi này đã thuộc ở mức độ vận dụng, cho nên là các em phải cẩn thận và chúng ta huy động toàn bộ kiến thức năng lực thì chúng ta phân tích mới cho được kết quả chính xác.
Cho kẽm vào bạc nitrat, cho mẫu natri vào đồng sunfat, dẫn hydro qua ống sứ đựng CuO, cho sắt vào kẽm sunfat, nhiệt phân.
Có bao nhiêu trường hợp thu được kim loại sau phản ứng?
Các em cùng phân tích với thầy: cho kẽm vào bạc nitrat thì kẽm là kim loại có số một sẽ thu được kim loại bạc.
Bạc.
Thí nghiệm số hai, natri là kim loại tác dụng với nước, vậy thì không thu được kim loại.
Thí nghiệm số ba, hydro khử được CuO về kim loại Cu, thu được kim loại.
Thí nghiệm số bốn, các em cẩn thận, sắt là kim loại có tính khử yếu hơn kẽm cho nên nó không khử được kẽm trong muối kẽm sunfat.
Thí nghiệm số năm, nhiệt phân bạc nitrat, bạc là kim loại đứng sau đồng nên theo quy luật nhiệt phân muối nitrat mà thầy cung cấp phần lý thuyết, nó sẽ thu được kim loại quý tương ứng là bạc, khí NO2 và oxy.
Vậy thí nghiệm số năm cũng thu được kim loại bạc.
Nên ở đây sẽ có ba trường hợp thu được kim loại là 1, 3 và 5.
Và đây là những phương trình hóa học liên quan đến phản ứng tạo ra được kim loại trong câu số chín này.
Chúng ta sang phần kế tiếp đó là phương pháp điện phân.
Điện phân thì bao gồm điện phân nóng chảy và điện phân dung dịch.
Các em nhớ rằng mấu chốt của điện phân đó là điện cực.
Khi người ta áp một dòng điện vào cái nguồn điện bên ngoài thì có dòng điện, dòng điện trong đó sẽ có hai cực đó là cực dương với cực âm.
Cực dương chúng ta gọi tên là cực anot và cực âm là cực katốt.
Cực dương ion âm sẽ di chuyển về đây, đó là ion Cl-.
Nếu như chúng ta điện phân một cái hợp chất NaCl đi thì Cl- sẽ đi về cực dương, Na+ sẽ đi về cực âm.
Ở tại cực dương, Cl- của chúng ta sẽ bị oxy hóa tạo ra khí clo; Ở cực âm, Na+ của chúng ta sẽ bị khử tạo ra được Na dưới tác dụng của dòng điện và điều chế được kim loại natri.
Vậy điện phân nóng chảy dùng để điều chế kim loại kiềm, kiềm thổ hoặc là nhôm.
Và đây là sơ đồ điện phân nóng chảy natri clorua, chúng ta thấy nè, kim loại natri nó sẽ thu được ở cực âm và khí clo thu được ở cực dương.
Còn điện phân dung dịch thì sao?
Các em, điện phân dung dịch thì khác với điện phân nóng chảy ở chỗ là có mặt của nước trong dung dịch.
Khi đó anot của chúng ta vẫn là cực dương, katốt là cực âm.
Thầy xét điện phân dung dịch đồng(II) sunfat thì nước có mặt ở hai điện cực, ion $\text_4^$ là ion âm di chuyển về cực dương anot, $\text^$ là ion dương sẽ di chuyển về điện cực katốt và quá trình trao đổi e cũng được thực hiện.
Bị điện phân, nghĩa là $\text_4^$, nghĩa là $\text_4^$, $\text_3^-$, $\text_4^$, đó là những ion không bị điện phân, vậy nước sẽ điện phân thay thế cho nó tạo ra được khí oxy và môi trường $\text^+$, nghĩa là pH của dung dịch sẽ giảm.
Ở cực katốt của chúng ta thì đồng(II) sẽ bị khử về kim loại đồng.
Tóm gọn quá trình này các em được đồng(II) sunfat, phản ứng điện phân dung dịch có mặt của nước tạo ra được kim loại đồng, khí oxy và axit sunfuric.
Vậy sau phản ứng này nếu các em lấy giấy quỳ tím nhúng vào hệ sau phản ứng thì quỳ tím của chúng ta sẽ hóa thành màu gì?
Các em à, là màu đỏ đúng không nào?
Vì môi trường của chúng ta là môi trường axit và pH của chúng ta giảm, bé hơn 7.
Một số phản ứng điện phân dung dịch thông dụng và điện phân nóng chảy thông dụng, các em cùng xem trên màn hình của chúng ta.
Và chúng ta cần nhớ trong quá trình điện phân, khối lượng dung dịch giảm chính là khối lượng của khí thoát ra và khối lượng của kim loại được tạo thành; Hai khối lượng này cộng lại chính là khối lượng m dung dịch giảm.
Ở phần điện phân thường gặp bài tập liên quan đến định luật Faraday, các em cũng cần phải nhớ khối lượng của chất sinh ra ở các điện cực sẽ tính được bằng công thức $m = \frac$, trong đó m là khối lượng cần tính, A là nguyên tử khối, n là số e trao đổi hay còn gọi là hóa trị của kim loại đó, các em, t là thời gian điện phân và F này là hằng số Faraday, nó có giá trị là 96.500 coulomb trên mol.
Chúng ta cùng áp dụng một bài tập để có thể vận dụng được định luật Faraday: điện phân đến hết 0.1 mol đồng(II) nitrat trong dung dịch với điện cực trơ thì sau phản ứng khối lượng dung dịch giảm bao nhiêu gam?
Nếu như các em nhớ lại, khối lượng dung dịch giảm chính là khối lượng của kim loại sinh ra cộng với khối lượng của khí thoát ra, thì chúng ta có thể tính được khối lượng của đồng với khối lượng của oxy cộng lại chính là khối lượng của dung dịch giảm trong bài tập này.
Nào chúng ta cùng viết phương trình hóa học: đồng(II) nitrat điện phân dung dịch tạo ra được đồng, $\text_3$ và oxy.
Vậy thì chúng ta đã có số mol của đồng(II) nitrat là 0.1, em tính được đồng tạo ra là 0.1 tử khối đồng nhân 0.1 cộng với oxy của chúng ta là 0.05 nhân 32.
Các em tính toán có được khối lượng dung dịch giảm.
Và sự điện phân cũng là một trong những ý tưởng để các kỳ thi đánh giá năng lực cũng đã ra những cái câu hỏi có liên quan đến nội dung này.
Sự điện phân, người ta dẫn ra cho chúng ta luôn quá trình oxy hóa khử ở bề mặt các điện cực khi có dòng điện đi qua: anot người ta dẫn luôn là điện cực dương, catot là điện cực âm và người ta cho luôn thế điện hóa và người ta yêu cầu chúng ta xử lý một trong những tình huống có liên quan.
Một sinh viên thực hiện điện phân đồng thời chì(II) nitrat và magie nitrat, dựa vào thế điện hóa hãy cho biết bán phản ứng xảy ra ở catot.
Thì các em thấy rằng bán phản ứng xảy ra ở catot theo quy luật điện phân thì những ion kim loại nằm sau nhôm (Al3+) nó mới bị điện phân, còn trước đó thì không bị điện phân dung dịch mà chỉ có thể điện phân nóng chảy thôi.
Ở đây là điện phân dung dịch thì Mg2+ không bị điện phân, vậy đồng(II) cho tới chì(II) nitrat là Pb2+ đó là những ion rất quen thuộc bị điện phân và chúng ta chọn đáp án sẽ là câu gì các em?
Câu anot của chúng ta là ion âm sẽ về đây, ion NO3- không bị điện phân rồi đúng không vì nó là anion chứa oxy.
Còn catot của chúng ta thì Mg2+ không bị điện phân dung dịch thì chì của chúng ta sẽ bị khử về kim loại chì.
Và cũng như chúng ta làm với đồng(II) nitrat hồi nãy thì bây giờ với chì nitrat thì nó cũng sinh ra được HNO3 và khí oxy mà đã sinh HNO3 thì pH sẽ giảm.
Câu này rất đơn giản, rất đơn giản đúng không nào?
Một câu đánh giá năng lực các em thấy được rằng nó vận dụng huy động toàn bộ kiến thức khi chúng ta nhớ lại về nguyên tắc điện phân, khi chúng ta nhớ lại giá trị pH.
Có thể câu này là một cái câu mà ở mức độ vận dụng rồi các em, cho nên là chúng ta cần phải lưu ý.
Và khi mà bài tập có liên quan đến điện phân thì thầy nói rồi, chúng ta cũng sử dụng định luật Faraday kết hợp với vật lý, quá trình mà chúng ta nói tiếp thì cường độ dòng điện của chúng ta sẽ bằng nhau mà cường độ dòng điện bằng nhau thì e bằng nhau, từ đó chúng ta tính được khối lượng của bạc và chúng ta ra được khối lượng của kẽm ở đây.
Mol của bạc, bạc trao đổi một electron nên có một lần mol bạc bằng hai lần mol kẽm vì kẽm hóa trị hai.
Em tính được mol kẽm, có mol kẽm thì em tính được khối lượng của kẽm.
Đáp án của câu này sẽ là câu C.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Bài này chúng ta cũng vận dụng định luật Faraday đây.
Các em nhớ trong công thức định luật Faraday đây thì thời gian chúng ta tính bằng đơn vị giây, cho nên là các em phải đổi về giây trước đã.
Sau đó chúng ta dùng công thức số electron trao đổi thì bằng It chia F, tính ra được số mol.
Từ đó chúng ta gọi a là hóa trị của kim loại, có một biểu thức a nhân mol của nó là 9.75 chia m thì bằng mol là 0.3, được một biểu thức là m bằng 32.5 / a.
Ra tìm được a là 2, m là 65, tương ứng với kim loại kẽm.
Câu 17 là một câu lý thuyết: Những kim loại nào sau đây có thể điều chế bằng phương pháp nhiệt luyện đi từ oxit tương ứng?
Chúng ta nhớ lại là nhiệt luyện dùng để điều chế oxit kim loại nằm sau nhôm cho nên là dễ dàng dùng phương pháp nhiệt luyện.
Câu 19: Phương pháp thủy luyện dùng để điều chế các kim loại nào trong sáu kim loại này?
Các em, thủy luyện là những kim loại được điều chế sau nhôm, ví dụ: sắt, đồng, bạc.
Vậy chúng ta có tổng cộng là 3 kim loại, đáp án A.
Nội dung của câu số 19 vừa rồi cũng đã kết thúc chuyên đề 2: Điều chế kim loại.
Các em hãy xem lại phần tóm tắt các lý thuyết trọng tâm của thầy để có thể xử lý được những câu hỏi này thật chính xác và nhanh chóng trong đề thi trung học phổ thông quốc gia năm 2024.
Thân ái chào tạm biệt, hẹn gặp lại các em ở chuyên đề lần sau.